Mineração de padrões freqüentes é um dos temas mais explorados da mineração de dados, assumindo um papel essencial em inúmeras tarefas que possuem, como objetivo, encontrar padrões de determinado interesse numa base. Entretanto, grande parte das soluções propostas nesta linha de pesquisa ainda possui problemas não solucionados, sendo muitos deles relacionados com a explosão do número de padrões freqüentes encontrados na base de dados. Isto acontece pelo fato dos padrões freqüentes obedecerem à propriedade da antimonotonia, que diz que, se um padrão é freqüente, todos os seus sub-padrões também o serão. Como conseqüência, o conjunto-solução, por compreender uma grande quantidade de elementos relacionados, acaba por apresentar informações redundantes, provenientes de padrões de baixa significância, que não adicionam, ao resultado, informações úteis o suficiente para justificar a sua importância.

Esta dissertação apresenta uma nova metodologia para obtenção de padrões de interesse numa base de dados que explora o conceito de ortogonalidade - definida como a medida do quanto os elementos de um conjunto contribuem com informações não redundantes para a solução de um problema - e a sua aplicação ao problema da classificação associativa, como forma de aumentar a eficácia de um classificador, diminuindo a redundância e a ambigüidade das regras.
